# 助詞

## 格助詞

### に

- 接続：動「辞」＋に〜（ら）れない
- 意味：
  - 人ひと手で　が足た　りないので、休やす　むに休やす　めない。
  - それを思おも　い出だ　すと、本ほん当とう　に泣な　くに泣な　けない気き持も　ちだった。

## 接続助詞

### こととて

- 接続：名「の」／ナ「な」＋こととて、イ「辞」／動「辞」＋こととて、助動詞「た」＋こととて
- 意味：
  - 昼ちゅう夜や　は賑にぎ　やかなこの道みち　も、早そう朝ちょう　のこととて辺あた　りに人ひと影かげ　はなかった。
  - 連れん絡らく　もなしにお客きゃく様さま　がいらっしゃったが、急きゅう　なこととて、何なん　の持も　て成な　しもできなかった。

### ゆえ

- 接続：名／名「の」＋ゆえ（に、の、だ）、ナ「詞干」／ナ「な」＋ゆえ（に、の、だ）、イ「辞」／動「辞」＋（が）ゆえ（に、の、だ）、助動詞「た」＋（が）ゆえ（に、の、だ）
- 意味：
  - 貧まず　しいが故ゆえ　に十じゅう分ぶん　な教きょう育いく　を受う　けられない人々ひとびと　がいる。
  - あの大だい統とう領りょう　は庶しょ民みん性せい　を備そな　えているが故ゆえ　に、人にん気き　を集あつ　めているという。

### とも

- 接続：(1)イ「く」＋とも
- 意味：
  - 愛あい　があれば、たとえ貧まず　しくとも、この世よ　は生い　きていく価か値ち　がある。
  - 母はは　はどんなに辛つら　くとも、決け　して愚ぐ痴ち　を言い　わなかった。
- 接続：(2)動「未」＋とも、する→せずとも
- 意味：
  - あの方かた　は顔かお色いろ　を見み　ただけで体からだ　にっ触さわ　らずとも、病びょう気き　が分わ　かる名めい医い　だ。
  - 

### ながら

- 接続：名＋ながら（に、の）、動「連」＋ながら（に、の
- 意味：
  - 30年ねん　ぶりに昔むかし　ながらの校こう舎しゃ　や校こう庭てい　を見み　て懐なつ　かしかった。
  - 国くに　に早はや　く対たい策さく　を立た　ててほしいと、被ひ害がい者しゃ　たちは涙なみだ　ながらに訴うた　えた。

### なり

- 接続：(1)動「辞」＋なり
- 意味：
  - 私わたし　の料りょう理り　を一ひと口ぐち食た　べるなり、父ちち　は変へん　な顔かお　をして席せき　を立た　ってしまった。
- 接続：(2)動「た」＋なり（で）
- 意味：
  - 今年ことし　の夏なつ　の暑あつ　さは格かく別べつ　だったので、毎まい晩ばん　クーラーをつけたなり寝ね　ていた。
- 接続：(3)動詞「た」＋なり（で）〜ない
- 意味：
  - 父ちち　は食しょく後ご散さん歩ぽ　に出で　かけたなりで、帰かえ　っていない。
  - 

### や／やいなや

- 接続：動「辞」＋や、動「辞」＋やいなや
- 意味：
  - 悪戯いたずら　をしていた生せい徒と　たちは、教きょう師し　がきたと見み　るや一いっ斉せい　に逃に　げ出だ　した。
  - 彼かれ　は空くう港こう　につくやいなら、恋こい人びと　の入にゅう院いん先さき　にかけた。

### ものを

- 接続：(1)名「の」／ナ「な」＋ものを、イ「辞」／動「辞」＋ものを
- 意味：
  - もう少すこ　し早はや　く病びょう院いん　に行い　けば助たす　かったものを、放ほう　っておいたので、手て遅おく　れになってしまった。
  - こんな悪あく天てん候こう　の中なか　を歩ある　いていらっしゃったんですか。電でん話わ　をくだされば車くるま　でお迎むか　えに参まい　りましたものを。
- 接続：(2)動「ば」＋ものを、動「た」＋ら＋いいものを
- 意味：
  - 奥おく様さま　に怒おこ　られったて？本ほん当とう　のことを言い　わなかったらよかったものを。

## 副助詞

### こそ

- 接続：(1)名＋こそ〜が、名「で」／ナ「で」／イ「く」＋こそあるが、動「連」＋こそあるが
- 意味：
  - 彼かれ　は、言こと葉ば遣づか　いこそ悪わる　いが、とても優やさ　しい人にん間げん　だ。
  - 貧びん乏ぼう　でこそあるが、人ひと　に優やさ　しい心こころ　を持も　っている。
- 接続：(2)名＋こそすれ〜ない、名「で」／ナ「で」／イ「く」＋こそあれ〜ない、動「連」＋こそすれ〜ない
- 意味：
  - 感かん謝しゃ　こそすれ、怒おこ　ることはなかろう。
  - 彼かの女じょ　は化け粧しょう　がうまくこそあれ、決けっ　して美び人じん　とは言い　えない。

### すら

- 接続：(1)名（＋格助詞）＋すら、動「連」／動「て」＋すら、疑問句＋すら
- 意味：
  - あの患かん者じゃ　は重おも　い病びょう気き　のため、一人ひとり　では食しょく事じ　するできない。
- 接続：(2)名＋ですら
- 意味：「は」
  - この寒さむ　さ、あの元げん気き　な加か藤とう　さんですら風邪かぜ　を引ひ　いている。
  - 

### だに
- 接続：(1)名／動「辞」＋だに
- 意味：
  - 子こ供ども　の頃ころ、死し　については考かんが　えるだに恐おそ　ろしかった。
- 接続：(2)名／動「辞」＋だに〜ない
- 意味：
  - 1億おく円えん　の宝たから　くじに当あ　たったなんて、夢ゆめ　にだに思おも　わないことだった。
  - 

### だの

- 接続：(1)名＋だの〜だの、名＋だのなんだの、動「辞」／動「た」＋だの〜だの
- 意味：
  - お菓か子し　だの、果くだ物もの　だの、色々いろいろ食た　べたので、お腹なか　がいっぱいです。
  - 最近は出張するだのなんだので、毎日忙しい。
- 接続：(2)名／ナ「詞干」＋だの、〜だのと言う、イ「辞」／動「辞」＋だの、〜だのと言う、助動詞「た」＋だの、〜だのと言う
- 意味：
  - デザインが単たん調ちょう　だの、色いろ　が嫌きら　いだのと気き難むずか　しいことばかり言い　っている。
  - 

### の

- 接続：イ「辞」／動「辞」／助動詞「た」＋の、〜の＋と言う
- 意味：「〜だの」
  - 部屋へや代だい　が高たか　いの、食しょく事じ　がまずいのと不ふ満まん　を言い　っている。
  - 彼かれ　は足あし　が痛おた　いのなんのと理り由ゆう　を受う　けては、サッカーの練れん習しゅう　をサボっている。

### とて

- 接続：(1)名＋とて（も）
- 意味：
  - 最さい近きん　の電でん化か製せい品ひん　は機き能のう　が多おお　すぎる、開かい発はつ者しゃ　たちとて、全すべ　ての機き能のう　が必ひつ要よう　とは思おも　わないのではないか。
  - 常つね　に冷れい静せい　な彼かれ　とて、やはり人にん間げん　だから、感かん情じょう的てき　に怒ど鳴な　ってしまうこともあるのだろう。
- 接続：(2)名「だ」＋とて、動「た」＋とて
- 意味：「ても／でも」「たとえ／いくら／どんなに」
  - どんなに貧まず　しい人ひと　だとて、人にん間げん　としての尊そん厳げん　はある。
  - いくら謝ったとて、許してくれないので諦めた。
- 接続：(3)名「だ」＋とて〜とて、動「た」＋とて〜とて
- 意味：
  - 今こん度ど　の選せん挙きょ　は与よ党とう　だとて、野や党とう　だとて、あまり期き待たい　できない。

### なり／なりと／なりとも

- 接続：(1)名＋なり／なりと／なりとも
- 意味：
  - せっかくだから、せめて一日なりともお泊りなさい。
- 接続：(2)名＋なり〜なり、動「辞」＋なり〜なり
- 意味：
  - 分いま　からない単たん語ご　があったら、辞じ書しょ　を引ひ　くなり、誰だれ　かに聞き　くなりして調しら　べておきなさい。
  - 

### まで

- 接続：名＋まで、動「て」＋まで
- 意味：
  - この絵え　は、昔むかし父ちち　が借しゃっ金きん　までして手て　に入い　れたものです。
  - 環かん境きょう　を破は壊かい　してまで、工こう業ぎょう化か　を推お　し進すす　めていくのには疑ぎ問もん　がある。

### も

- 接続：名＋も
- 意味：「〜ではあるが」
  - それは19世せい紀き　も初はじ　めの頃ころ　に起こ　こった事じ件けん　だ。
  - 40代だい　も後こう半はん　となり、私わたし　もとうとう中ちゅう高こう年ねん　の仲なか間ま入い　りだ。

