# 助動詞

## 格助詞

### ごとし（比況助動詞）

- 接続：(1)名「の」＋ごとし／ごとく／ごとき、動「辞」（＋が）＋ごとし／ごとく／ごとき
- 意味：
  - 1.
    - 暑あつ　い日ひ　に草くさ　むしりをしていたら、汗あせ　が滝たき　のごとく流なが　れてきた。
  - 2.
    - 私わたし如ごと　き未み熟じゅく者もの　にこんな重じゅう要よう　な役やく　が果は　たせるでしょうか。
  - 3.
    - 以い上じょう　のごとく述の　べましたが、何なに　かご意い見けん　がありますか。
  - 4.
    - すでに述の　べたごとく、地じ震しん　による損そん失しつ　が大おお　きかった。
- 接続：(2)名＋である＋かのごとし／ごとく／ごとき、動「辞」＋かのごとし／ごとく／ごとき
- 意味：
  - 彼かれ　は、事じ件けん　には関かん係けい　していないかのごとく、知し　らぬふりをしていた。

### ざる（否定助動詞）

- 接続：動「未」＋ざる＋名、する->せざる＋名
- 意味：
  - 一いち流りゅう　になるためには、絶た　えざる努ど力りょく　が必ひつ要よう　だ。

### たる（断定助動詞）

- 接続：(1)副詞＋たる＋名
- 意味：「である＋名詞」
  - 少しょう子し化か　という厳げん然ぜん　たる事じ実じつ　を無む視し　してはならない。
- 接続：(2)名＋たる＋（べき）者、名＋たる＋（べき）名
- 意味：
  - 国こく民みん　の生せい活かつ　をより良よ　いものにすること、それが政せい治じ家か　たる者もの　の使し命めい　だと考かんが　えます。
  - 警けい官かん　たるもの、そのような犯はん罪ざい　に関かか　わってはいけない。

### する（断定助動詞）

- 接続：(1)名＋なる＋名、ナ「詞干」＋なる＋名
- 意味：「〜である＋名詞」
  - 皆みな　さんの更さら　なる努ど力りょく　を期き待たい　しています。
- 接続：(2)名＋なる＋もの
- 意味：「〜というもの」
  - 改かい革かく　なるものこそ、社しゃ会かい　の進しん歩ぽ　を促うなが　すのだ。

### まじき（推量助動詞）

- 接続：名＋にあるまじき、名＋としてあるまじき、動「辞」＋まじき
- 意味：
  - 列れつ　に割わ　り込こ　むなど紳しん士し　にあるまじき行こう為い　だ。
  - 彼かれ　のやったことは、人ひと　としてあるまじき残ざん酷こく　な行こう為い　だ。

### べし（推量助動詞）

- 接続：(1)動「辞」＋べし
- 意味：
  - 学がく生せい　たる者もの　、勉べん強きょう　に励はげ　むべし（だ）。
  - 明日あした　は7時じ　に集しゅう合ごう　すべし。
- 接続：(2)動「辞」＋べからず、する->す（る）べからず
- 意味：「〜してはいけない／〜するな」
  - 無む断だん欠けっ勤きん　するべからず。
  - 録ろく音おん中ちゅう。ノックするべからず。
- 接続：(3)動「辞」＋べからざる＋名、する->す（る）べからざる＋名
- 意味：「〜してはいけない＋名詞」
  - 彼かれ　は学がく生せい　として許ゆる　すべからざる行こう為い　を行おこな　ったとして退たい学がく　させられた。
- 接続：(4)動「辞」＋べく、する->す（る）べく
- 意味：
  - ウイルスの感かん染せん経けい路ろ　を明あき　らかにすべく、調ちょう査さ　が行おこな　われた。
  - 兄あに　は締しめ切きり　に間ま　に合あ　わせるべく、昼ひる　も夜よる　も論ろん文ぶん　に取と　り組く　んでいる。
- 接続：(5)動「辞」＋べくして、する->す（る）べくして
- 意味：
  - 残のこ　るべくして残のこ　ったものばかりだ。いらないものは全ぜん部ぶ捨す　てた。
- 接続：(6)動「辞」＋べくもない、する->す（る）べくもない
- 意味：
  - 土と地ち　が高たか　い都と会かい　では、家いえ　などそう簡かん単たん　に手て　に入はい　るべくもない。

