# 功能用語・句型

### 〜あっての／てのことだ

- 接続：(1)名（＋が）あっての＋名
- 意味：
  - どんな小さな成功も努力あってのことだ。
  - こうして私たちが商売を続けられるのも、お客様あってのものと感謝しておりまう。
- 接続：(2)動「て」の＋名
- 意味：「〜あっての」
  - 私の今日は家族たちが援助してくれてのことだ（＝家族の援助があってのことだ）。
  - 

### 〜いかんだ／いかんによる／いかんにかかる

- 接続：(1)名＋（の）いかんだ／いかんによる／いかんにかかっている
- 意味：
  - 幸不幸は本人の考え方いかんだ。
  - A級チームに入れるかどうかに、今度の試合の活躍いかんにかかっている。
- 接続：(2)名＋（の）いかんで（は）／いかんによって（は）
- 意味：
  - 国の情勢いかんによっては訪問を中止することもある。
  - 出席状況・学業成績のいかんでは、奨学金の支給を停止することもある。

### 〜いかんによらず／いかんに関わらず／いかんを問わず

- 接続：名「の」＋いかんによらず／いかんに関わらず／いかんを問わず
- 意味：
  - 次回の交渉では、相手の態度の如何に関わらず、こちらはこちらの主張を貫き通すつもりだ。
  - 

### いざとなると／いざとなれば／いざとなったら

- 接続：(1)いざとなれば／いざとなったら、いざ〜名／動「辞」＋となれば／となったら
- 意味：
  - その計画を断行します。いざ失敗となれば、私が責任を取ります。
- 接続：(2)いざとなると／いざとなれば／いざとなったら、いざ〜名／動「辞」＋となると／となれば／となったら
- 意味：
  - 1.
    - 普段から貯金している。いざ必要となると、いつでも引き出せる。
  - 2.
    - 店には多くの魅力的な品が並んでいたが、いざ買うとなると、なかなか決心がつかなかった。

### 〜言わずもがな

- 接続：(1)言わずもがな（の、だ）
- 意味：「言うべきではない」「言わないほうがいい」
  - あんまり腹が立ったので、つい言わずもがなのことを言ってしまった。
- 接続：(2)名＋は言わずもがな〜も／さえ／まで
- 意味：
  - 浅草という街は、祭日は言わずもがな、ウィークデーもにぎやかだ。
  - 

### 〜かいがある／がいがある

- 接続：名「の」／動「た」＋かいがある、動「連」＋がいがある
- 意味：
  - 3時間待ったかいがあって、美しい景色を見ることができた。
  - 必死の練習のかいもなくオリンピックの代表選手には選ばれなかった。
  - 人間誰でも生きがいのある人生に憧れている。

### 〜か否か

- 接続：名／ナ「詞干」＋か否か、イ「辞」／動「辞」＋か否か、助動詞「た」＋か否か
- 意味：
  - その新たな雇用対策が有効であるか否か、結果が出るのはまだ先のことだ。
  - そのやり方は正しいか否かをご確認ください。

### 〜限りだ

- 接続：名「の」／ナ「な」／イ「辞」＋限りだ
- 意味：
  - こんな素晴らしい賞をいただけるなんて、幸せな限りです。
  - 小学校からずっと仲の良かった彼女が遠くに引っ越すのは、寂しい限りだ。

### 〜が最後／たら最後

- 接続：(1)動「た」＋が最後
- 意味：
  - 1.
    - 気に入った服は一度見つかったが最後、いくら高くても、彼女は買わずにはいられない。
  - 2.
    - あの人は話好きで、目があったが最後、最低30分は放してくれない。
    - そのことは奥様に知られたが最後だろう。
- 接続：(2)動「た」＋ら最後〜ない
- 意味：
  - 賭け事は一度癖になったら最後、どうしても抜けられない。
  - 

### 〜方々

- 接続：名＋方々
- 意味：
  - 近くに用事があったものですから、先日の御礼方々、伺いました。
  - 

### 〜傍

- 接続：名「の」／動「辞」＋傍
- 意味：
  - 彼は歌手としての活動の傍、小説家としても活躍している。
  - あの老人は小説を書く傍絵も描いている。

### 〜がてら

- 接続：名／動「連」＋がてら
- 意味：
  - 駅前のスーパーまで散歩がてら買い物に行った。
  - 

### 〜が早いか

- 接続：動「辞」＋が早いか
- 意味：
  - 子供達は動物園に着くが早いが、おやつを食べ出した。
  - 授業終了のベルを聞くが早いか、生徒たちは教室を飛び出して行った。

### 〜からある／からいる／からする／からの

- 接続：(1)数量詞＋からある
- 意味：
  - 100キロからある荷物を3階まで運ぶには、足腰の強い人が3人は必要だ。
- 接続：(2)数量詞＋からいる
- 意味：
  - 当市は今回のスポーツ大会に500人からいる選手団を送り込んだ。
- 接続：(3)数量詞＋からする
- 意味：
  - 市内で100平米の家を買うなら、6千万円〜1億円からする。
- 接続：(4)数量詞＋からの＋名
- 意味：「の」「ある／いる／する」
  - 今日は五百ページからの（からあった）論文を読んだ。
  - 

### 〜嫌いがある

- 接続：名「の」／ナ「な」＋嫌いがある、イ「辞」／動「辞」＋嫌いがある、句子＋という嫌いがある
- 意味：
  - 彼女は、なんでも物事を悪い方に考える嫌いがある。
  - 人は年を取ると、周りの人の忠告に耳を貸さなくなる嫌いがある。

### 〜極まる／極まりない

- 接続：(1)ナ「詞干」＋極まる
- 意味：
  - その話は他の人には面白くても、私には退屈極まるものだった。
- 接続：(2)ナ「詞干」／ナ「な」＋極まりない、イ「辞」＋こと極まりない
- 意味：「〜極まる」
  - 私は、彼の失礼極まりない態度に我慢ならなかった。
  - 子供達が学校へ通う道なのに、信号がないのは危険極まりない。

### 始末だ

- 接続：動「辞」＋始末だ、句子＋始末だ
- 意味：
  - 体を鍛えようと、ジョギングを始めたが、走り過ぎて膝を痛めてしまい、病院に通う始末だ。
  - 

### 〜ずじまいだ

- 接続：動「未」＋ずじまいだ、する->せずじまい
- 意味：
  - 有名な観光地の近くまで行ったのに、忙しくてどこへも寄らずじまいだった。
  - いなくなったペットを懸命に探したが、結局、その行方はわからずじまいだった。

### 〜ずにはおかない／ないではおかない

- 接続：動「未」＋ずにはおかない／ないではおかない、する->せずにはおかない
- 意味：
  - 1.
    - この映画は評判が高く、見る者を感動させずにはおかない。
  - 2.
    - 新企画の中止が決まろうとしているが、担当した者たちは反対せずにはおかないだろう。
    - 息子は一流の音楽家になると言って家を出た。大変だが、きっと目的を達成せずにはおかないだろう。

### 〜ずにはすまない／ないではすまない

- 接続：動「未」＋ずにはすまない／ないではすまない、する->せずにはすまない
- 意味：
  - あの社員は客の金を使ったのだから、処罰されずにはすまないだろう。
  - 

### 〜そばから

- 接続：動「辞」／動「た」＋そばから
- 意味：
  - 私は語学の才能がないようで、新しい言葉を習うそばから忘れてしまう。
  - もう遅刻しないと言ったそばからまた遅れるなんて、彼は何を考えているのだろう。

### 〜だけましだ

- 接続：ナ「な」／イ「辞」＋だけましだ、動「辞」／各詞類「た」＋だけましだ
- 意味：
  - 今年は景気が非常に悪く、ボーナスが出なかった。しかし、給料がもらえるだけましだ。
  - 石油の価格が上がったために、我が社の業績は下がった。しかし、損失が出ないだけまだましだ。

### 〜たら（ば、と）きりがない

- 接続：動「た」＋らきりがない、動「ば」＋きりがない、動「辞」＋ときりがない
- 意味：
  - 彼はいつも仕事が雑だ。間違いを挙げればきりがない。
  - そんなつまらないことを気にしたらきりがない。

### 〜たりとも

- 接続：一＋量詞＋たりとも〜ない
- 意味：
  - 医者は手術の間、一瞬たりとも気が抜けない。
  - 募金で集めたお金は1円たりとも無駄にできない。

### つ〜つ

- 接続：動「連」＋つ、動「連」＋つ、動「連」＋つ、動「未」＋（ら）れつ
- 意味：
  - 事実を言おうか言うまいかと、廊下を行きつ戻りつ考えた。
  - われわれはお互いに持ちつ持たれつで、助け合ってきた。

### 〜であれ

- 接続：(1)疑問詞（＋名詞）＋であれ
- 意味：
  - 嘘をつくことは、どんな理由であれ許されない。
- 接続：(2)（たとえ／いくら）〜名／ナ「詞干」＋であれ
- 意味：
  - たとえ子供であれ、自分の下ことは自分で責任を取らなければならない。
  - 

### 〜であれ〜であれ

- 接続：名／ナ「詞干」＋であれ〜であれ、イ「辞」／動「辞」＋であれ〜であれ
- 意味：
  - 男であれ、女であれ、不況の今では就職することは難しい。
  - 論文を書くのであれ、研究発表をするのであれ、まずテーマを決めるのが重要だ。

### 〜てしかるべき

- 接続：動「て」＋然るべき
- 意味：
  - 所得が低い人には、税金の負担を軽くするなどの措置が取られて閉まるべきだ。
  - 状況が変わったのだから、会社の経営計画も見直されてしかるべきだ。

### 〜ではあるまいし／でもあるまいし

- 接続：名＋ではあるまいし／でもあるまいし
- 意味：
  - 十代の娘じゃあるまいし、そんな派手なリボンはつけられませんよ。
  - 別にご馳走に足がついているわけではあるまいし、慌てて食べる必要はないと思う。

### 〜て叶わない／ては叶わない

- 接続：(1)ナ「な」／イ「て」／動「て」＋叶わない
- 意味：
  - 夕べは暑くてかなわなかったので、寝つかれなかったのだ。
- 接続：(2)ナ「な」／イ「て」／動「て」＋は叶わない
- 意味：
  - こう暑くては叶わない。せめて風があれば少しは涼しいのだろうが。
  - 面白いと言われたからといって、同じ冗談を何度も聞かされちゃ叶わない。

### 〜では済まされない

- 接続：名／句子＋では済まされない
- 意味：
  - そんなゆゆしい罪を犯したのだから、金銭や根回しでは済まされない。
  - 課長である以上、そんな大事なことを知らなかったでは済まされないだろう。

### 〜手前

- 接続：動「辞」／動「た」＋手前
- 意味：
  - 皆の前でこれが正しいといってしまった手前、今更自分が間違っていたとは言い難い。
  - 

### 〜ても差し支えない

- 接続：(1)疑問詞(＋名詞)＋でも差し支えない
- 意味：「〜でもいい」
  - いつでも差し支えないから、電話をください。
  - 手伝ってくれる人がいれば、誰でも差し支えないから、来てほしい。
- 接続：(2)名「で」／ナ「で」＋も差し支えない、イ「て」／動「て」＋も差し支えない
- 意味：
  - ここで食事をしても差し支えない。
  - この書類は判子がなくても差し支えません。サインでもよろしいです。

### 〜て元々だ／ても元々だ

- 接続：ナ「な」／動「て」＋（も）元々だ
- 意味：
  - 採用の条件には合わないが、だめで元々だから、この会社に履歴書を出してみよう。
  - 

### 〜ても無理もない／のも無理はない

- 接続：名「で」／ナ「で」＋も無理もない、イ「て」／動「て」＋も無理もない、形式名詞（の）＋も無理もない
- 意味：
  - あんなに遊んでばかりいては、成績が悪くても無理もない。
  - こう仕事をサボるようでは、首にされるのも無理もない。

### 〜てやまない

- 接続：動「て」＋やまない
- 意味：
  - 結婚する二人の今後の幸せを願ってやまない。
  - 我が社では、有能な人材を期待してやみません。

### 〜と相まって／とが相まって／も相まって

- 接続：(1)名＋と（が）相まって
- 意味：
  - 今年の米は、温暖な気候と適度な雨量とが相まって豊作となった。
  - 急速な少子化は、高齢者の増加と相まって、日本の人口構造を大きく変えてきている。
- 接続：(2)名＋も相まって
- 意味：
  - 厳しい経済状況も相まって、就職は非常に困難だった。
  - 好天気も相まって、この日曜日は大変な人出でした。

### 〜とあって

- 接続：名／ナ「詞干」＋とあって、イ「辞」／動「辞」＋とあって、助動詞「た」＋とあって
- 意味：
  - 連休とあって、遊園地は相当な混雑だったようだ。
  - 人気俳優が来るとあって、このイベントのチケットはあっという間に売り切れた。

### 〜とあれば

- 接続：名／ナ「詞干」＋とあれば、イ「辞」／動「辞」＋とあれば
- 意味：
  - 彼は、お金のためとあれば、どんな仕事でも引き受ける。
  - 上司の指示とあれば、たとえ嫌であれ、やらないわけにはいかない。

### 〜といい〜といい

- 接続：名＋といい、名＋といい
- 意味：
  - あの店の服は品質といい、デザインといい申し分ない。
  - この家は、広さといい価格といい新婚夫婦にぴったりだ。

### 〜という

- 接続：(1)名＋という＋名
- 意味：
  - 1.
    - 村は家という家が大津波に流されてしまった。
  - 2.
    - 今度という今度は、絶対に負けないぞ。
- 接続：(2)数量詞＋という＋名詞
- 意味：
  - 広場に何千人という人が集まった。
  - 一月に5万円という金では生活できるものですか。

### 〜というか／というか〜というか

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋というか、イ「辞」／動「辞」＋というか、助動詞「た」＋というか
- 意味：
  - そんなことをしたのは、偉いというか、とにかく賞賛すべきだ。
- 接続：(2)名／ナ「詞干」＋というか〜というか、イ「辞」／動「辞」＋というか〜というか、助動詞「た」＋というか〜というか
- 意味：
  - 一人であんな危険な場所へ行くとは、無茶というか、無知というか、とにかく私には理解できない。
  - 

### 〜というところだ／といったところだ

- 接続：名／動「辞」／句子＋というところだ／といったところだ
- 意味：
  - 1.
    - この教科書の勉強は、来週で終わるというところだ。
  - 2.
    - 今年の米の出来は、まあまあといったところだ。
    - 自分で料理を作るといっても、せいぜいサラダとかゆで卵といったところです。

### 〜というもの／〜てからというもの

- 接続：(1)数量詞＋というもの
- 意味：
  - 田中さんは、この1週間というもの、仕事どころではないようだ。
  - 彼女はここ1か月というもの、授業を休んでいる。
- 接続：(2)動「て」＋からというもの
- 意味：
  - Eメールを使うようになってからというもの、ほとんど手紙を書かなくなった。
  - カメラを手に入れてからというもの、彼は毎週撮影に出掛けている。

### 〜といえども

- 接続：句子＋といえども
- 意味：
  - 1.
    - 国際政治の専門家といえども、日々変化する世界情勢を分析するのは難しい。
  - 2.
    - たとえ宗教といえども、人の心の自由を奪うことはできないはずだ。

### 〜といったらありはしない／といったらない／ったらない

- 接続：名／ナ「詞干」／イ「辞」＋といったらありはしない、名／ナ「詞干」／イ「辞」＋といったらない、名／ナ「詞干」／イ「辞」＋ったらない
- 意味：
  - また、嫌な仕事が回ってきた。腹立たしいといったらありゃしない。
  - 結婚が決まった時の彼の喜びようといったらなかった。
  - みんなの前で派手に転んで、恥ずかしいったらなかった。

### 〜といって〜ない

- 接続：(1)疑問詞（＋短句）＋といって〜ない
- 意味：
  - 今度の対戦相手の守りには、どこといって穴がいません。
- 接続：(2)これといって〜ない
- 意味：
  - 店には入ったが、これといって欲しい服はない。
  - 

### 〜といわず〜といわず

- 接続：名＋といわず、名＋といわず
- 意味：
  - 部屋の中の物は、机といわば、椅子といわば、めちゃくちゃに壊されていた。
  - 

### 〜と思いきや／とばかり思いきや

- 接続：(1)句子＋と思いきや
- 意味：
  - 今日は暑くなるかと思いきや、むしろ寒いぐらいだった。
  - 「考えてみます」と言われたので、了承されたと思いきや、「お断りします」という意味だった。
- 接続：(2)句子＋とばかり思いきや
- 意味：「〜と思いきや」
  - きっと1等賞が取れるとばかり思いきや、3等賞にも選ばれなかった。
  - 

### 〜とくると／ときたら／ときては

- 接続：名＋とくると／ときたら／ときては
- 意味：
  - 姉ときたら、最近おしゃれのことばかり気にしている。
  - 国内旅行とくると、やはり日光がいいなあ。

### 〜としたところで

- 接続：句子＋としたところで
- 意味：
  - いくら少人数としたところで、パーティーをするにはこの部屋は狭すぎる。
  - 

### 〜として〜ない

- 接続：(1)最小数量詞＋として〜ない
- 意味：
  - このごろ、仕事で忙しくて、一日として休むことができなかった。
- 接続：(2)疑問詞＋最小数量詞＋として〜ない
- 意味：
  - 卒業式が終わったのに、誰一人（として）帰ろうとはしなかった。
  - 

### 〜とはいえ

- 接続：名／句子＋とはいえ
- 意味：
  - 仕事が山のようにあって、日曜日とはいえ、出社しなければならない。
  - 昔に比べて体力が衰えたとはいえ、まだまだ若い者には負けない。

### 〜とばかり（に）

- 接続：句子＋とばかり（に）
- 意味：
  - 話し掛けようとしたら、彼女は嫌だとばかりに、横を向いてしまった。
  - 山本さんは、意見を求められると、待っていましたとばかりに自分の説を展開し始めた。

### 〜ともなく／ともなしに

- 接続：(1)疑問詞＋助詞＋ともなく、疑問詞＋助詞＋動「辞」＋ともなく
- 意味：
  - どこからともなく甘い香りが漂ってきた。
- 接続：(2)動「辞」＋ともなく／ともなしに
- 意味：
  - 母は、ぼんやりテレビを見るともなしに見ていた。
  - 喫茶店で、隣の席の話を聞くともなしに聞いていると、私の会社のことだったので、驚いた。

### 〜ともなると／ともなれば

- 接続：名／動「辞」＋ともなると／ともなれば
- 意味：
  - 日本の生活も10年ともなれば、相手が黙っていてもイエスかノーかわかるようになる。
  - 大寺院の本格的な修理ともなると、かかる費用も相当なものだろう。

### 〜ないまでも

- 接続：(1)名詞類「ない」＋までも
- 意味：
  - 見舞いに来ないまでも、電話ぐらいはするものだ。
- 接続：(2)句子＋とは言わないまでも／とは言えないまでも
- 意味：
  - プロのコックとは言わないまでも、彼の料理の腕はなかなかのものだ。
  - 新しいダムの建設には住民の反対も大きい。国は計画を中止するとは言わないまでも、もう一度見直さざるをお得ないだろう。
- 接続：(3)句子＋とはいかないまでも
- 意味：
  - 100点とはいかないまでも、95点は取れると思う。
### 〜なくして（は）／ことなくして（は）

- 接続：名＋なくして（は）〜ない、動「辞」＋ことなくして（は）〜ない
- 意味：
  - 市民の皆さんの協力なくして、ゴミ問題の解決はあり得ません。
  - 「努力なくして成功はない」という言葉は、祖父の口癖だ。

### 〜なしに（は）／ことなしに（は）

- 接続：(1)名＋なしに、何の＋名＋もなしに、動「辞」＋ことなしに
- 意味：
  - 彼は事前の連絡なしに会社を休んだ。
  - 親友は、細かい事情を聞くことなしに、私にお金を貸してくれた。
- 接続：(2)名＋なしに（は）〜ない、何の＋名＋もなしに（は）、動「辞」＋ことなしに（は）〜ない
- 意味：
  - この30年間の日本経済の発展は、その時々の最先端技術を取り入れた技術革新なしには、ありえなかっただろう。
  - 他人を犠牲にすることなしに、個人の望みを達成することは困難だと考えている人もいます。

### 〜ならでは／ならではの

- 接続：(1)名＋ならでは〜できない
- 意味：「〜しか〜できない」
  - これは芸術的才能のある山本さんならでは作れない作品だと思う。
- 接続：(2)名＋ならではの＋名、名＋ならではだ
- 意味：「〜ならでは〜できない」
  - 日本全国、その地方ならではの名産がある。
  - あそこでは一流ホテルならではの豪華な雰囲気が味わえる。

### 〜なり

- 接続：(1)名＋は、名＋なり（に、の）、名＋は、イ「辞」＋なり（に、の）
- 意味：
  - 私が事業で成功できたのは、自分なりに工夫を重ねたからだと思います。
  - 古い家具は古いなりの趣がある。
- 接続：(2)名＋なら／ナ「詞干」、〜なり（に、の）、イ「辞」／動「辞」＋なら、〜なり（に、の）
- 意味：
  - 好きなら好きなりの理由がある。嫌なら嫌なりの理由がある。
- 接続：(3)名＋には、名＋なり（に、の）、動「辞」＋には、動「辞」＋なり（に、の）
- 意味：
  - 働くには働くなりの苦労や面白さがある。
- 接続：(4)それなり（に、の）
- 意味：
  - 小さな会社だが、それなりの利益を上げている。
  - 

### 〜にあって（は）／にあっても

- 接続：(1)名＋にあって（は）
- 意味：
  - 当時は会社の経営が困難を極めた時代だった。そのため、父は責任者という立場にあって寝る時間も惜しんで働かなければならなかった。
- 接続：(2)名＋にあっても
- 意味：
  - どのような困難な状況にあっても、諦めてはいけない。
  - 

### 〜に至っては

- 接続：名＋に至っては
- 意味：
  - その日は遅刻する人が多く、田中さんに至っては、2時間も遅れて来た。
  - 

### 〜に至る

- 接続：(1)名／動「辞」＋に至って
- 意味：
  - 実際に事故が起こるに至って、ようやく自動車会社は事故原因の調査を始めた。
- 接続：(2)名（ことここ、ここまで）＋に至っては（もう、もはや）、動「辞」＋に至っては（もう、もはや）
- 意味：
  - 問題が拗れてしまう前に対策を立てるべきだったのに、ことここに至ってはどうしようもない。
- 接続：(3)名／動「辞」＋に至っても
- 意味：
  - 企業の存亡に関わるに至っても、彼はなお決断できない。
- 接続：(4)名／動「辞」＋に至る
- 意味：
  - 小さな塾から発展し続け、とうとう一流の有名大学にまで成長するに至った。
- 接続：(5)名＋に至るまで、動「辞」＋に至るまで
- 意味：
  - 結婚を控え、家具はもちろん、皿やスプーンに至るまで新しいのを買い揃えた。
  - 

### 〜に負うところが大きい

- 接続：名＋に負うところが大きい
- 意味：
  - この企画の成功は大野さんの働きに負うところが大きい。
  - この実験の成功はA教授の助力に負うところが大きい。

### 〜にかたくない

- 接続：名／動「辞」＋にかたくない
- 意味：
  - 審査員が彼の作品を見て、その素晴らしさに驚いたことは、想像に難くない。
  - 田舎に住んでいる若い人が都会に憧れる心情は理解（する）にかたくない。

### 〜に越したことはない

- 接続：名／ナ「詞干」＋に越したことはない、イ「辞」／動「辞」＋に越したことはない
- 意味：
  - 申請書の提出締め切りは明日の午後4時だが、早めに出せればそれに越したことはない。
  - どんなに安全な地域であれ、ドアの鍵を二つつけるなど用心するに越したことはない。

### 〜にしたところで

- 接続：(1)疑問詞＋にしたところで、疑問詞＋句子＋にしたところで
- 意味：
  - どちらにしたところで、そうたいした差があるとは思えない。
  - 何をするにしたところで、よく考えてからしなさい。
- 接続：(2)名／ナ「詞干」＋にしたところで、イ「辞」／動「辞」＋にしたところで
- 意味：
  - いくら好きにしたところで、毎日同じものを食べさせるのでは飽きてしまう。
  - 仕事で忙しいにしたところで、連絡ぐらい入れられただろうに。

### 〜にして

- 接続：(1)数量詞＋にして
- 意味：
  - この試験は非常に難しく、私も4回目にしてようやく合格できた。
  - 101回目にして、例の実験はついに成功を収めた。
- 接続：(2)名＋にして
- 意味：
  - 1.
    - これはベテランのコックにして作れる一品料理だ。
  - 2.
    - ノーベル賞を受賞したT氏は、少年時代、劣等生だったという。あの人にしてそうなのだから、我が子が劣等生だからといって深刻に悩む必要もない。
- 接続：(3)名／ナ「詞干」＋にして
- 意味：
  - 観客は彼女の優美にして大胆な演技に感動した。
- 接続：(4)ナ「詞干」／副詞／助詞「ながら」＋にして
- 意味：
  - 火事で家は全焼したが、幸にして、家族は全員無事だった。
  - 生まれながらにしておとなしい彼はビジネスという職業向きではない。

### 〜にそくする

- 接続：名＋にそくして（は）／にそくしても／にそくした
- 意味：
  - 1.
    - 外国語教育について、政府の方針に則した計画を立てた。
  - 2.
    - このような規則は、実態に則して柔軟に適用すべきだ。
    - 新聞には、事実に即して、正確な情報を提供してほしい。

### 〜にたえる／にたえない

- 接続：(1)名／動「辞」＋にたえる／にたえない
- 意味：
  - 読者が読むにたえる本を書くのが最大の努力目標です。
- 接続：(2)名／動「辞」＋にたえない
- 意味：
  - 1.
    - あの役者の気障な格好は全く見るにたえない。
  - 2.
    - 今回の出版に関してご配慮を賜り、感謝にたえません。
    - 奥様がお亡くなりになったと伺って、悲しみにたえません。

### 〜に足りる／に足らない

- 接続：名／動「辞」＋に足りる／に足らない
- 意味：「〜に足りる／に足りない」
  - 合格と認められるに足る成績を示さなかった者には再検討を課す。
  - 先日提出された調査報告は信頼に足るものではなかった。

### 〜にととまらず

- 接続：名（＋助詞）＋にとどまらず
- 意味：
  - 火山の噴火の影響は、麓にとどまらず、周辺地域全体に及んだ。
  - 

### 〜にとらわれず／にとらわれることなく

- 接続：名＋にとらわれず（に）／にとらわれることなく
- 意味：
  - 先入観にとらわれずに、客観的に人を評価するのが望ましい。
  - 女性の高学歴化や民主主義の発展により、性別に囚われることなく、社会に進出する女性が増えてきた。

### 〜にのっとって

- 接続：名＋にのっとって（は）／にのっとっても／にのっとった
- 意味：
  - 地方の風俗習慣にのっとって、祭りを行う。
  - 

### 〜に（は）あたらない

- 接続：動「辞」＋に（は）あたらない
- 意味：
  - 優秀な田中君のことだから、論文を1週間で仕上げたと聞いても驚くには当たらない。
  - みんな普通の庶民なんだから、政治への関心が薄くても攻めるには当たらない。

### 〜には及ばない

- 接続：(1)名／動「辞」＋には及ばない
- 意味：
  - みんな知っていることだから、二度と説明（する）には及びません。
- 接続：(2)名＋に（は）及ばない
- 意味：
  - どう頑張っても、君には及ばない。
  - 

### 〜には無理がある

- 接続：名／動「辞」＋には無理がある
- 意味：
  - その計画外さんとまでは言えないが、ちょっとその中には無理があるようだ。
  - 町の再開発を一挙に進めるのには無理がある。実情に即して計画を練らなければならない。

### 〜に引き換え（て）／と引き換えに／と引き換えで

- 接続：名＋に引き換え（て）、名＋と引き換えに／と引き換えで
- 意味：
  - 周囲の人々の興奮に引き換え、賞をもらった本人は至って冷静だった。
  - あの優れた作品と引き換えで、これはちょっと見劣りがするようだ。今一度という感じがしてならない。

### 〜にもまして

- 接続：(1)疑問詞＋にもまして
- 意味：
  - 今年は彼は誰にもまして、素晴らしい成績を取った。
- 接続：(2)名＋にもまして
- 意味：
  - 今回のイベントは、前回にもまして好評だった。
  - 今年は、昨年にもまして台風が多い。豊作はあまり期待できないようだ。

### 〜によるところが大きい

- 接続：名＋によるところが大きい
- 意味：
  - かつて映画スターであった山田氏が初挑戦で知事選に勝利したのは、能力というより、人気と知名度によるところが大きい。
  - 

### 〜の至り

- 接続：名＋の至り
- 意味：
  - 盛大な歓迎パーティーを開いてくださって、感激の至りです。
  - 

### 〜の極み

- 接続：名＋の極み
- 意味：「の至り」
  - 世界的に有名な俳優と握手できたなんて、感激の極みだ。
  - 

### 〜は言うに及ばず

- 接続：名＋は言うに及ばず、〜も／さえ／まで
- 意味：
  - 連休中、海や山は言うに及ばず、公園や博物館まで親子連れで溢れていた。
  - 

### 〜はいざ知らず／ならいざ知らず／だったらいざ知らず

- 接続：名＋は／なら／だったらいざ知らず
- 意味：
  - 小学生ならいざ知らず、大学生がこんな簡単な計算ができないなんて信じられない。
  - 

### 〜はおろか

- 接続：名＋はおろか、〜も／さえ／まで
- 意味：
  - 腰を痛めて、歩くことはおろか、立つことも難しい。
  - 子供達は、机はおろか、ピアノにまで上がって遊んでいた。

### 〜ばこそ

- 接続：名詞類「ば」＋こそ
- 意味：
  - 子供のためを思えばこそ、留学の費用は子供自身に用意させたのです。
  - こうして君に大学進学を進めているのは、君の将来を考えればこそなんだよ。

### 〜はさておき／はさておいて

- 接続：(1)名＋はさておき／はさておいて
- 意味：
  - 冗談はさておき、本題に入ろう。
  - あの歌手は顔はさておき、歌が上手ね。
- 接続：(2)助詞「か」＋はさておき／はさておいて
- 意味：
  - 実現できるかどうかはさておき、まずは新商品のアイデアをみんなで出してみよう。
  - 

### 〜はまだしも／ならまだしも／だったらまだしも

- 接続：名＋は／なら／だったらまだしも
- 意味：
  - 1年に1回ぐらいならまだしも、こんなにしょっちゅう停電するようでは、普段の生活にも差し支える。
  - うちにいないのだったらまだしも、顔さえ見せないなんて、情けないなあ。

### 〜一人〜だけでなく（ばかりでなく、のみでなく、のみならず）

- 接続：一人〜だけでなく（ばかりでなく、のみでなく、のみならず）
- 意味：
  - 一人自分の損得のみでなく、他人の事も考えなさい。
  - 彼は一人歌手としてのみならず、歌詞作家としても有名である。

### 〜までだ／までのことだ

- 接続：(1)動「辞」／動「ない」＋までだ／までのことだ
- 意味：
  - 就職が決まらなくても困らない。アルバイトをして生活するまでだ。
  - 飛行機がだめなら、列車で行くまでのことだ。
- 接続：(2)動「た」＋までだ／までのことだ
- 意味：
  - 私は率直な感想を述べたまでです。特定の人を批判する意図はありません。
  - 君が見たいと言ったから、絵を見せたまでだ。褒めてもらいたいわけじゃない。
- 接続：(3)（動）ば／たら／なら／と、それまでだ／それまでのことだ、動「た」以上、これまでだ／これまでのことだ
- 意味：
  - 勉強よりまず健康のことを考えるべきだ。試験に合格しても、病気になってしまったらそれまでだ。
  - 銀行がもう金を貸してくれなくなった以上、この会社もこれまでだ。

### 〜もさることながら／もさるものながら

- 接続：事物名詞＋もさることながら、人物名詞＋もさるものながら
- 意味：
  - ゴミを減らすためには、市や町の取り組みもさることながら、個人の心がけもやはり大切だ。
  - ずるい敵もさるものながら、私たちにもいい対応策がある。

### 〜も同然

- 接続：名（＋も）＋同然、動「た」＋も同然
- 意味：
  - 山田先生は私にとって親同然の存在だった。
  - あとは表紙をつけるだけだから、クラスの文集はもうできたも同然だ。

### 〜ものと思う

- 接続：名／ナ「詞干」＋であるものと思う、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ものと思う、助動詞「た」＋ものと思う
- 意味：
  - あの先生の授業は面白いものと思っていたが、聞いてみたら、退屈だった。
  - 山田さんは、今度の試験は難しいものと思っている。

### 〜ものと思われる／ものと思われていて

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋であるものと思われる、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ものと思割れる、助動詞「た」＋ものと思われる
- 意味：「〜ものと考えられる」
  - 今回の調査で事故の原因が明らかになるものと思われる。
- 接続：(2)名／ナ「詞干」＋であるものと思われている、ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋ものと思われている、助動詞「た」＋ものと思われている
- 意味：「〜ものと考えられている」
  - 事故の原因は不注意によるものと思われている。
  - 犬は利口な動物であるものと考えられている。

### 〜ものとして／ものとする

- 接続：動＋ものとして／ものとする
- 意味：
  - 誰からも意見がないので、全員が賛成しているものとする。
  - このまま黙っていたら、罪を認めたものとして、処分することに決める。

### 〜よう

- 接続：(1)動「連」＋よう
- 意味：
  - そのことを聞いた時の慌てようといえば、まだ記憶に新しい。
- 接続：(2)動「連」＋ようがある／ようもある
- 意味：「〜ようがある」
  - 本のタイトルさえ分かれば、探しようもあるのだが。
  - 故障した機械を直してくれと頼まれたが、部品がなくては修理しようがない。
- 接続：(3)動「連」＋ようがよい（悪い）
- 意味：「〜ようが上手だ（下手だ）」
  - 君の詫びようが良いから、彼女は許してあげたのだ。
- 接続：(4)動「連」＋ようで（は）／ようによって（は）／よう次第で（は）
- 意味：
  - この古新聞も使いようによっては何かの役に立つのではないかと思いますが。
  - 今、幸せに暮らすも、不幸せに暮らすも、全く君の気持ちの持ちようにかかっている／持ちよう次第だ。

### 〜（よ）うが

- 接続：名詞類「う」＋が
- 意味：
  - 誰が何と言おうが、私の決意は変わりません。
  - いくら困難だろうが／であろうが、やると決めたことは実行する。

### 〜（よ）うが〜（よ）うが

- 接続：名詞類「う」＋が〜（よ）うが
- 意味：
  - 国会議員だろうが、公務員だろうが、税金を納めなければならない。
  - よかろうが悪かろうが、自分こ子なんだから、仕方がない。

### 〜（よ）うが〜まいが

- 接続：動「う」＋が〜まいが
- 意味：
  - これは早急に結論を出さなければならない議題だ。全員集まろうが集まるまいが、予定通りに審議を始めなくてはならない。
  - 

### 〜（よ）うと

- 接続：名詞類「う」＋と
- 意味：「〜（よ）うが」
  - たとえ健康であろうと、その年を過ぎたのですから、やはり注意しなければなりませんね。
  - 

### 〜（よ）うと〜（よ）うと

- 接続：名詞類「う」＋と〜（よ）うと
- 意味：「〜（よ）うが〜（よ）うが」
  - 君がどこへ行こうと、また何をやろうと、こっちの知ったことではない。
  - 

### 〜（よ）うと〜まいと

- 接続：動「う」＋と〜まいと
- 意味：「〜（よ）うが〜まいが」
  - 周囲の人が反対しようとしまいと、私の気持ちは変わらない。
  - ベストを尽くしてやれば、成功しようとしまいと関係ないのではないか。

### 〜（よ）うとしたころで

- 接続：動「て」＋としたところで〜ない
- 意味：
  - 寝ようとしたところで、子供が騒いでいるから眠れない。
  - 

### 〜（よ）うにも〜ない

- 接続：動「う」＋にも〜ない
- 意味：
  - 大雪で交通が麻痺し、動こうにも動けなかった。
  - こんなに騒がしい部屋では、赤ちゃんを寝かせようにも寝かせられない。

### 〜をおいて〜ない

- 接続：名＋をおいて〜ない
- 意味：
  - 次の首相にふさわしい人物は、彼をおいて、他にはいない。
  - 新しく住宅開発を進めるなら、この地域をおいて他にはない。

### 〜を押して／を押し切って

- 接続：名＋を押して／を押し切って
- 意味：
  - 私の妹は両親の反対を押して結婚した。
  - 保守派の非難を押して政治体制の改革を断行した。

### 〜を顧みず／も顧みず

- 接続：名＋を顧みず／も顧みず、名＋も顧みず
- 意味：「〜も顧みず」
  - 崩れた天候を顧みず、来店していただいた皆様に感謝を申し上げます。
  - カメラマンは自らの命も顧みず戦場に向かった。

### 〜を限りに

- 接続：名＋を限りに
- 意味：
  - 1.
    - 天まで届とばかりに、声を限りに歌った。
  - 2.
    - 鈴木アナウンサーは今日のサッカーの試合の中継放送を限りに引退した。

### 〜を皮切りに（して）／を皮切りとして

- 接続：名＋を皮切りに（して）／を皮切りとして
- 意味：
  - 国防費を皮切りに種々の予算が見直され始めた。
  - 当劇団は評判が良く、明日の公演を皮切りに、今年は10都市を回る予定である。

### 〜を機に

- 接続：名＋を機に（して）
- 意味：
  - 山川鉄道は、3月で開業90周年を迎えうのを機に、最新型車両を導入し、15日から営業運転を開始する。
  - 

### 〜を禁じ得ない

- 接続：名＋を禁じ得ない
- 意味：
  - 戦争の映画や写真を見るたびに、戦争への怒りを禁じ得ない。
  - 私たちは、彼の突然の辞職に、戸惑いを禁じ得なかった。

### 〜を控える

- 接続：名＋を控え（て）／を控えた
- 意味：
  - 駅前の新しい喫茶店は、明日の開店を控えてすっかり準備が整い、あとは客を待つばかりになっている。
  - 田中君は先週ずっと授業を休んでいて、試験を受けなかった。卒業を控えた身でありながら、海外へ遊びに行っていたらしい。

### 〜を踏まえる

- 接続：名＋を踏まえ（て）
- 意味：
  - 今年度の反省を踏まえて、来年度の計画を立てなければならない。
  - 現在の状況を踏まえて、今後の計画を考え直す必要がある。

### 〜を経て

- 接続：名＋を経て
- 意味：
  - 新しい条約は、議会の承認を経て認められた。
  - 

### 〜をもって／をもってすれば／をもってしても

- 接続：(1)名＋をもって
- 意味：
  - 誠に勝手ながら、当店は10月30日をもって閉店いたしました。
- 接続：(2)名＋をもって〜とする
- 意味：
  - これをもって、ご結婚の祝辞とさせていただきます。
- 接続：(3)名＋をもって、名＋をもってすれば、名＋をもってしても〜ない
- 意味：
  - 外交官としてどう対処すべきか、彼女は身をもって示した。
  - 君の能力をもってすれば、どこに行ってもやっていけると思う。
  - 熱意を持ってしても、方法が正しくなければどうにもならない。

### 〜をものともせず（に）

- 接続：名＋をものともせず（に）
- 意味：
  - 彼は度重なる困難をものともせずに、前に進んで行った。
  - 彼女は三度の足の怪我をものともせず、オリンピックの代表選手になった。

### 〜を余儀なくされる

- 接続：名＋を余儀なくされる
- 意味：「〜余儀なくさせられる」
  - 道路拡張の工事のために、この周辺の人々は引越しを余儀なくされた。
  - 夏祭りの計画は、予算不足のため、変更を余儀なくされた。

### 〜を余儀なくさせる

- 接続：名＋を余儀なくさせる
- 意味：
  - 悪化した天候が主催者に試合中止を余儀なくさせた。
  - 

### 〜をよそに

- 接続：名＋をよそに
- 意味：
  - 1.
    - あの子は教師の忠告をよそに、相変わらず悪い仲間と付き合っている。
    - 住民の反対運動が盛り上がるのをよそに、高層ホテルの建設工事はどんどん進められた。
  - 2.
    - 不景気をよそに、多くの客がデパートに集まる。
    - ノーベル賞を得たA教授は、世間の称賛をよそに、依然として研究を続けている。

### 〜んがため

- 接続：動「未」＋んがため、する->せんがため
- 意味：
  - 国会では法案を通さんがため、首相は根回し工作を開始した。
  - 真実を明らかにせんがため、あらゆる手を尽くす。

### 〜んばかり

- 接続：(1)動「未」＋んばかり、する->せんばかり
- 意味：
  - 今にも夕立が降り出さんばかりの空模様だ。
  - その赤ん坊は、私が抱き上げたら、今にも泣き出さんばかりの顔をした。
- 接続：(2)句子＋と言わんばかり（に、の、だ）
- 意味：
  - 自分は関係ないと言わんばかりの夫の言動に腹が立った。
  - 新しく来たコーチに対する彼の態度は、コーチとして認めないと言わんばかりだ。
