# 待遇表現（授受・敬語）

## 授受表現

### 〜（さ）せてやってください／（さ）せてやってくださいませんか

- 接続：動「未」＋（さ）せてやってください
- 意味：
  - みんなが疲れたようだから、今日は早めに帰らせてやってください。
- 接続：動「未」＋（さ）せてやってくださいませんか
- 意味：
  - A「誰かポスターをかいてくれる人を知りませんか。来月、社内オーケストラのコンサートを開くんです。」
  - B「ああ、それなら弟にかかせてやってくださいませんか。」

### 〜（さ）せてやっていただけませんか

- 接続：動「未」＋（さ）せてやっていただけませんか
- 意味：
  - そんなに見たいのなら、山田さんに一度見させてやっていただけませんか。
  - 

### 〜（さ）せてやってもらえませんか

- 接続：動「未」＋（さ）せてやってもらえませんか
- 意味：「〜（さ）せてやっていただけませんか」
  - もう一度山田君に試験を受けさせてやってもらえませんか。
  - 

### 〜てやってくださる

- 接続：(1)動「て」＋やってくださる
- 意味：
  - 来週から、田中先生が息子に英語を教えてやってくださいます。
- 接続：(2)動「て」＋やってください
- 意味：
  - 彼女は若いけれども、とても優秀です。次の仕事は我が社にとって重要ですので、彼女に任せてやってください。
- 接続：(3)動「て」＋やってくださいませんか
- 意味：「〜てやってください」
  - 山田さん、お客様を空港まで送ってやってくださいませんか。

### 〜てやってくれる

- 接続：(1)動「て」＋てやってくれる
- 意味：「〜てやってくださる」
  - 山田さんが息子のオートバイを修理してやってくれました。
- 接続：(2)動「て」＋てやってくれませんか
- 意味：「〜てやってくださいませんか」
  - 会議のことを山田さんに伝えてやってくれませんか。
  - 

### 〜てやっていただく

- 接続：動「て」＋てやっていただく
- 意味：
  - 山田さんから、娘を車に乗せてやっていただきました。
  - 

### 〜てやっていただけませんか

- 接続：動「て」＋てやっていただけませんか
- 意味：
  - すみませんが、リーさんを郵便局へ連れて行ってやっていただけませんか。
  - 

### 〜てやってもらう

- 接続：動「て」＋てやってもらう
- 意味：「〜てやっていただく」
  - その日に、おばあちゃんから子供達に田舎料理を作ってやってもらいました。
  - 

### 〜てやってもらえませんか

- 接続：動「て」＋てやってもらえませんか
- 意味：「〜てやっていただけませんか」
  - うちの子に英語を教えてやってもらえませんか。
  - 

## 敬語表達

### 召す

- 接続：名＋を召す
- 意味：「着る、食べる、飲む、買う」
  - A「先生の奥様はどの方かご存知ですか。」
  - B「あそこのお年を召していらっしゃるご婦人です。」
  - いかがですか。こちらの着物はお気に召されたでしょうか。

### 〜におかれましては／におかれましても

- 接続：名＋におかれましては／におかれましても
- 意味：
  - 先生におかれましては、ますますお元気そうで何よりです。
  - 

### 〜を賜る

- 接続：名＋を賜る
- 意味：
  - 平素は格別の愛顧を賜り、厚く御礼申しあげます。
  - 

## 敬語表達ーー謙譲語

### 〜に預かる

- 接続：ご＋に預かる、動「連」＋に預かる
- 意味：
  - 日頃お世話に預かりまして、誠にありがたく存じます。
  - 

## 敬語表達ーー丁寧語

### 〜てござる

- 接続：動「て」＋てござる
- 意味：「〜てある」
  - 社長「あ、君。食事の用意はできてるの。」
  - 社員「はい、あちらのお部屋にすでに準備してございます。」

### 〜ずにござる／ないでござる

- 接続：動「未」＋ずにござる、動「ない」＋でござる、する->せずにござる
- 意味：
  - 1.
    - その仕事はまだ完成せずにございます。
  - 2.
    - 卒業して以来、私は彼女とは合わないでございます。
