# 功能用語・句型

### 〜暁に（は）

- 接続：名「の」／動「た」＋暁に（は）
- 意味：「〜時に（は）」
  - A氏が天国に召された暁には、B氏が社長の椅子に座ることになる。
  - 

### 〜以外の何物でもない

- 接続：名／動「辞」＋以外の何物でもない
- 意味：
  - こう言う行為は人の知的所有権侵害以外の何者でもない。
  - 

### 〜一途を辿る

- 接続：名「の」＋一途を辿る
- 意味：
  - 自動車盗難事件は増加の一途を辿っているのが実情である。
  - 

### 〜うちが

- 接続：名「の」／ナ「な」＋うちが、イ「辞」／動「て」＋いる＋うちが
- 意味：
  - 若いうちが花だというように、若いうちに色々体験した方がいい。
  - 

### 〜恨みがある

- 接続：名「の」／動「辞」／動「た」＋恨みがある、句子＋恨みがある
- 意味：
  - 経済の発展ぶりが素晴らしかったが、やや走りすぎたという恨みがある。
  - 

### 〜おいそれと（は）〜ない

- 接続：おいそれと（は）〜ない
- 意味：
  - その時、相手がナイフを突きつけたので、おいそれとは反抗できなかったよ。
  - 

### 〜覚えはない

- 接続：(1)動「た」＋覚えはない
- 意味：
  - 彼は約束の時間通りに来た覚えはない。
- 接続：(2)動「未」＋（ら）れる覚えはない、動「未」＋（ら）れた覚えはない
- 意味：
  - 今まで人にこんなに冷やかされた覚えがない。本当に頭に来たわ。
  - 

### 〜折に（は）

- 接続：名「の」／動「た」＋折に（は）
- 意味：「〜時に（は）／際に（は）」
  - その件は、今度先生のお目にかかった折にご報告いたしましょう。
  - 

### 〜が〜だから

- 接続：名＋が、名＋だから（ので、し、だけに）
- 意味：
  - リストラされた私、再就職しようと思っているけど、年が年だから、なかなか難しい。
  - 

### 〜が〜なら

- 接続：名＋が、名＋なら
- 意味：
  - 時が時なら、この家はもっと高く売れなのに。
  - 

### 〜がもとで

- 接続：名＋がもとで
- 意味：
  - 金の貸し借りがもとで、喧嘩になる例が少なくない。
  - 何がもとで喧嘩になったのか、どうしても思い出せない。

### 〜からとて

- 接続：句子＋からとて
- 意味：「〜からと言って〜ない」
  - 薬が嫌いだからとて、飲まないのはよくない。
  - 

### 〜かれ〜かれ

- 接続：イ「詞干」＋かれ、〜かれ
- 意味：
  - 良かれ悪しかれ、明日には全てが分かる。
  - 世の中の人は誰でも多かれ少なかれ、悩みを持っているものだ。

### 〜こともあって／もあって

- 接続：名＋もあって／ナ「な」＋こともあって、イ「辞」／動「辞」＋こともあって、助動詞「た」＋こともあって
- 意味：
  - この町の郊外には坂が多く、湖や池もあって、景色がいい。
  - 初めtれ日本に来たこともあって、全てが新鮮に思えた。

### 〜この上ない

- 接続：ナ「詞干」＋この上ない、ナ「な」／イ「辞」＋ことこの上ない
- 意味：
  - 毎日同じ仕事の繰り返しで退屈なことこの上ない。
  - 

### 〜このかた／てこのかた／てからこのかた

- 接続：名＋このかた、動「て」＋（から）このかた
- 意味：「〜以来」
  - 先週、思い風邪を引いてこのかた、ずっと体調が悪い。
  - 

### 〜所存です

- 接続：動「辞」／動「ない」＋所存です
- 意味：「〜と思う」「〜と存じる」
  - 今度、東京へ参る時、お宅に伺う所存でございます。
  - 

### 〜ず〜ず

- 接続：(1)動「未」＋ず、動「未」＋ず
- 意味：
  - 朝から飲まず食わずにいるから、お腹がぺこぺこだ。
- 接続：(2)イ「詞干」＋からず、イ「詞干」＋からず
- 意味：
  - 今頃は暑からず寒からずの気候で、旅行にふさわしい季節だ。
  - 

### 〜すべがない

- 接続：動「辞」／動「た」＋すべがない
- 意味：
  - 今になっては、もはや治療のすべがない。
  - 

### 〜節は

- 接続：名「の」／動「た」＋節は、その＋節は
- 意味：「〜時は」「〜際は」
  - 下記に転居しました。お近くにお越しの節は是非お立ち寄りください。
  - 来週、東京へ行くことになりました。その節はよろしくお願いします。

### 〜試しがない

- 接続：動「た」＋試しがない
- 意味：
  - あいつは時間通りに来た試しがないんだ。
  - 

### 〜たものではない／たものでもない

- 接続：(1)可能動詞「た」＋ものではない
- 意味：
  - こんな酷い成績なんか、親に見せられたものではない。
- 接続：(2)意志動詞「た」＋ものでもない
- 意味：
  - 新人選手ばかりのチームだが、なかなか強くて、そう馬鹿にしたものでもない。
  - 

### 〜たら〜で／ば〜で

- 接続：イ「た」＋ら〜た＋で、イ「ば」〜た＋で、動「た」＋ら〜た＋で、動「ば」〜た＋で
- 意味：
  - 1.
    - 一人暮らしは寂しい。結婚したら結婚したで／結婚すれば結婚したで、自由時間が減ってします。
  - 2.
    - 自動車はあれば便利だが、なかったらなかったで／なかればなかったで何とかなるものだ。

### 〜都度

- 接続：名「た」／動「辞」＋都度
- 意味：
  - この駅に来る都度、彼女の事を思いださないではいられない。
  - 

### 〜ていたたまらない／ていたたまれない

- 接続：ナ「で」／イ「て」／動「て」＋いたたまらない（いたたまれない）
- 意味：
  - 自分より弱い相手に負けて、残念でいたたまれない気持ちだった。
  - 

### 〜ていはしまいか

- 接続：動「て」＋いはしまいか
- 意味：
  - 彼の心をきずつけていはしまいかと気になっている。
  - 

### 〜てのける

- 接続：動「て」＋のける
- 意味：
  - 彼は、どんな困難があっても最後までやり通すと言ってのけた。
  - 

### 〜てたまったものではない／てはたまったものではない

- 接続：(1)ナ「で」／イ「て」／動「て」＋たまったものではない
- 意味：
  - みんなにからかわれて、恥ずかしくてたまったものではありません。
- 接続：(2)ナ「で」／イ「て」／動「て」＋はたまったものではない
- 意味：
  - あそこまで悪口を言われてはたまったものではない。
  - 

### 〜てたまるか／てたまるものか／てはたまるか／てはたまるものか

- 接続：(1)動「て」＋たまるか／たまるものか
- 意味：
  - そんな弱いチームに負けてたまるものか。
- 接続：(2)動「て」＋はたまるか／はたまるものか
- 意味：
  - そんなに会費を滞納されてはたまるもんか。
  - 

### 〜てはなかろうか

- 接続：名／ナ「詞干」＋（なの）ではなかろうか、イ「辞」／動「辞」＋のではなかろうか、助動詞「た」＋のではなかろうか
- 意味：「〜ではないだろうか」
  - 失敗の原因は練習不足ではなかろうか。
  - 水不足が続くと、今年も米の生産に影響が出るのではなかろうかと心配している。

### 〜てはばからない

- 接続：動「て」＋はばからない
- 意味：
  - その新人候補は今回の選挙に必ず当選してみせると断言してはばからない。
  - 

### 〜てやりきれない／てはやりきれない

- 接続：(1)ナ「で」／イ「て」／動「て」＋やりきれない
- 意味：「〜てかなわない」
  - 無責任な彼の態度に腹が立ってやりきれない。
- 接続：(2)ナ「で」／イ「て」／動「て」＋はやりきれない
- 意味：「〜てはかなわない」
  - 毎晩、こう残業させられてはやりきれない。
  - 

### 〜でもって

- 接続：名＋でもって
- 意味：
  - ただ口だけでなく、行動でもって誠意を示しなさい。
  - 

### 〜でも何でもない／くも何ともない

- 接続：名「で」／ナ「で」＋も何でもない、イ「く」＋も何ともない
- 意味：
  - あの人は学者でも何でもない。
  - その枷の料理は美味しくも何ともない。

### 〜てよこす

- 接続：動「て」＋よこす
- 意味：
  - 田舎にいる祖父母から故郷きってのりんごを送ってよこした。
  - 

### 〜とあっては

- 接続：名／ナ「詞干」＋とあっては、イ「辞」／動「辞」＋とあっては、助動詞「た」＋とあっては
- 意味：「〜というか〜というか」
  - あいつの行為は厚かましいといおうか、図々しいといおうか、どっちでもあると思う。
  - 

### 〜と来た日には

- 接続：(1)人物名詞＋と来た日には
- 意味：
  - その人と来た日には、仕事をサボってばかりいる。
- 接続：(2)名／句子＋と来た日には
- 意味：
  - 食べてばかりいて、全然運動しないと来た日には、太るんも当然なことだ。
  - 

### 〜ところを

- 接続：名「の」／動「辞」／動「た」＋ところを
- 意味：
  - 通常は定価通りのところを、今日に限り、２割引とさせていただきます。
  - いつもなら許さないところを、今日だけ見逃してやろう。

### 〜としたことが

- 接続：人物名詞＋としたことだ
- 意味：
  - 何とセリフを忘れた。名役者としたことが、どうしたんだろう。
  - 

### 〜となく

- 接続：(1)なん＋量詞＋となく
- 意味：
  - その日、同じデパートで何枚となく偽札が発見された。
- 接続：(2)名＋となく、名＋となく
- 意味：
  - 彼は昼となく夜となく本を描き続けてきた。
  - 

### 〜とは言い条

- 接続：句子＋とは言い条
- 意味：
  - 新人とは言い条、軽く見てはいけないよ。
  - 

### 〜と（は）打って変わって

- 接続：名＋（は）打って変わって /と打って変わる
- 意味：
  - 大学に進学した後、彼はこれまでとは打って変わったようにもう勉強を始めた。
  - 

### 〜ともあろうものが

- 接続：名＋ともあろうものが
- 意味：
  - 教師ともあろうものが、試験の前に自分の教え子に問題を漏らすなんて。
  - 

### 〜と目されている

- 接続：名＋と目されている
- 意味：「〜と見なされている／と評価されている／と評判が立っている」
  - 彼は次の有力な立候補と目されている。
  - 

### 〜なしで（は）／ことなしで（は）

- 接続：(1)名＋なしで、動「辞」＋ことなしで
- 意味：
  - デジカメはフィルムなしで、撮影ができるカメラです。
  - 帽子をかぶることなしで、暑い中を歩いている。
- 接続：(2)名＋なしで（は）〜ない、動「辞」＋ことなしで（は）〜ない
- 意味：「〜なくして（は）」
  - 彼にとってはお酒なしでは、人生は考えられないのだ。
  - 

### 〜に値する／に値しない

- 接続：名＋に値する／に値しない、動「辞」＋に値する／に値しない
- 意味：
  - 彼のやったことは、賞賛に値する。
  - 

### 〜にあうと／にあったら／にあっては

- 接続：人物名詞＋にあうと／にあったら／にあっては
- 意味：
  - 囲碁にかけては9段を取った彼女にあうと、お手上げだ。
  - 

### 〜にかかったら／にかかっては／にかかると

- 接続：名＋にかかったら／にかかっては／にかかると
- 意味：
  - 田中警官の目付きにかかっては、どんなずるい犯人でもお手上げだ。
  - 

### 〜にかこつけて（は）

- 接続：名＋にかこつけて（は）
- 意味：
  - 父の病気にかこけて、会議への出席を断った。
  - 

### 〜にかまけて

- 接続：名＋にかまけて
- 意味：
  - うちの主人は仕事にかまけて、子供たちの世話をちっともしない。
  - 

### 〜にしかず

- 接続：名／動「辞」＋にしかず
- 意味：
  - 百聞は一見に如かず。
  - 

### 〜にしくはない

- 接続：名／動「辞」＋にしく（こと、もの）はない
- 意味：
  - 何事にも用心にしくはない。
  - 

### 〜にしてからが

- 接続：名＋にしてからが（〜だから、まして）
- 意味：
  - リーダーにしてからが、やる気がないのだから、他の人がやるはずがない。
  - 

### 〜に忍びない

- 接続：動「辞」＋に忍びない
- 意味：
  - 戦争で難民になった人々の悲惨な話は、実に聞くに忍びませんでした。
  - 

### 〜に準じる

- 接続：名＋に準じ／に準じて／に準じる／に準じた
- 意味：
  - 彼はアルバイトだが、社員にじゅんずる給料をもらっている。
  - 先例に準じて措置をとる方がいい。

### 〜に照らす

- 接続：名＋に照らして（は）／に照らしても／に照らす／に照らした
- 意味：
  - 国際法に照らしても、その島は我が国の領土である。
  - 

### 〜に似合わず

- 接続：名＋に似合わず
- 意味：
  - あの新人は年に似合わず、しっかりしているね
  - 

### 〜にもほどがある

- 接続：名／動「辞」＋にもほどがある
- 意味：
  - 何？地球の終わりが来るって。お前、嘘をつくにもほどがあるよ。
  - 

### 〜は〜で

- 接続：名＋は、名＋で
- 意味：
  - 優秀な選手の兄はオリンピックだ大会で金メダルを取ったが、姉は姉で、世界ピアノコンクールで受賞した。
  - 

### 〜はいいとしても

- 接続：名＋はいいとしても
- 意味：
  - あの料理店は味と値段はいいとしても、店員のサービスには問題がある。
  - 

### 〜運びになる／運びに至る

- 接続：名「の」／動「辞」＋運びになる／運びとなる／運びに至る
- 意味：
  - 新しく開発されたパソコンはいよいよ実用化の運びになる。
  - 株主総会はやがて開く運びに至るところです。

### 〜はずみに／はずみで

- 接続：名「の」／動「た」＋はずみに／はずみで
- 意味：
  - 自転車を避けたはずみに、足をどぶに踏み込んだ。
  - 

### 〜はともあれ

- 接続：(1)名＋はともあれ
- 意味：「〜はさておき／はさておいて」
  - 能力はともあれ、もうあの年では勤まらない。
- 接続：(2)疑問句＋はともあれ
- 意味：
  - パーティーに誰を招待するかはともあれ、日時だけは先に決めておこう。
  - 

### 〜はめになる

- 接続：ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋はめになる（に陥る）
- 意味：「〜始末だ」
  - 大雪で多くのバスが立ち往生して、旅客たちは苦しいはめになった。
  - 

### 〜拍子に

- 接続：名「の」／動「た」＋拍子に
- 意味：「はずみに」
  - よろけた拍子に壁に頭をぶつけた。
  - 

### 〜ふしがある

- 接続：名「の」／ナ「な」＋ふしがある、イ「辞」／動「辞」＋ふしがある
- 意味：
  - よく考えると、彼の供述には、疑わしいふしがある。
  - 

### 〜ぶん

- 接続：(1)名「の」／ナ「な」＋分、イ「辞」／動「辞」＋分、助動詞「た」＋分
- 意味：
  - 建物が古い分、壊れやすい。
  - 早く始めた分、仕事が早く終わる
- 接続：(2)各詞類「ば」、分
- 意味：
  - 仕事が少なく楽なら楽な分（＝楽なるその分）、収入が少なくても仕方がない。
- 接続：(3)ナ「な」／イ「辞」／動「辞」＋分には
- 意味：
  - 勉強に差し支えない程度にアルバイトをする分には問題ないと思う。
- 接続：(4)この分（その分）＋なら／だと／では／でいくと
- 意味：
  - この分ではどうやら明日も雨らしい。
  - ほら、星が見えるよ。この分なら、明日はいい天気だ。

### 〜見込みだ／見込みがある

- 接続：名「の」／動「辞」＋見込みだ／見込みがある
- 意味：
  - その計画は成功の見込みがあると言われている。
  - 駅前の再開発工事は、順調にいけば、来年の10月に完了する見込みだ。

### 〜も〜も

- 接続：動「辞」＋も、動「辞」＋も〜だ／次第だ／にかかる、動「辞」＋も、動「ない」＋も〜だ／次第だ／にかかる
- 意味：
  - この仕事を辞めるも続けるも君の心一つです。
  - 成功するもしないも諸君の努力にかかっている、

### 〜も〜も〜ない

- 接続：(1)名／ナ「詞干」＋も〜もない、イ「く」／動「連」＋も〜ない
- 意味：
  - 上手も下手もない。ただ趣味でテニスをやっているんだ。
- 接続：(2)動「辞」＋も、動「未」＋ないもない
- 意味：
  -  A「ちょっと考えてから返事する。」
  -  B「考えるも考えないもないだろう？すぐ返事しなさいよ。」
- 接続：(3)名／動「辞」＋も何もない
- 意味：
  - 愛も何もない社会はどうなるか、考えられない。
  - 

### 〜もあろうに

- 接続：名＋もあろうに
- 意味：
  - 事もあろうに、窃盗なんかするとはとんでもないぜ。君ったら。
  - 人もあろうに、そんな品位の低い男を紹介してくれるなんて。
  - 折もあろうに今来るとは実に困った。

### 〜もいい加減にしろ

- 接続：名＋もいい加減にしろ（せよ、しなさい、してくれ）
- 意味：
  - イタズラもいい加減にしろ。今度だけは許さないぞ。
  - 

### 〜もそこそこに

- 接続：名＋もそこそこ（に）
- 意味：
  - 1.
    - 遅く起きたので、朝食もそこそこ（に）慌てて家を飛び出した。
  - 2.
    - 子供の頃、よく母に「遊びもそこそこにしなさい」と言われたものだ。

### 〜もほどほどにする

- 接続：名＋もほどほどにする
- 意味：「〜もいい加減にしろ」
  - 酒もほどほどにしろよ。君のように酒を飲むのでは、いつか体を壊してしまうぞ。
  - 

### 〜も良し悪しだ

- 接続：名＋も良し悪しだ、動「辞」＋のも良し悪しだ
- 意味：
  - 薬も良し悪しだから、慎重に選ぶ、慎重に飲まなければならない。
  - 

### 〜矢先に

- 接続：動「う」＋として矢先に、動「辞」／動「た」＋矢先に
- 意味：
  - 出かけようとした矢先に、友達がやってきた。
  - 

### やれ〜やれ〜

- 接続：やれ＋短句、やれ＋短句
- 意味：やれ「だ、とか、やら、だの」
  - 高速道路でやれパンクするやら、やれ渋滞するやら、この連休は酷い目にあった。
  - 

### 〜よし

- 接続：名「の」＋由／名＋との由、ナ「な」＋由／ナ「詞干」＋との由、イ「辞」／動「辞」＋由／との由、助動詞「た」＋由／との由
- 意味：
  - ご病気の由（＝ご病気との由）、心からお見舞い申し上げます。
  - 

### 〜わ〜わ

- 接続：(1)動「辞」＋わ、動「辞」＋わ
- 意味：
  - 祭りの日に街へ行ったら、人がいるわいるわ、人の頭ばかり見ていたのだった。
- 接続：(2)名「だ」／ナ「だ」＋わ〜わ、イ「辞」／動「辞」＋わ〜わ
- 意味：
  - その日に大雨だね、強い風だわで、見物どころではなかった。
  - 

### 〜を浮き彫りにする／が浮き彫りになる

- 接続：名＋を浮き彫りにする、名＋が浮き彫りになる／が浮き彫りとなる
- 意味：
  - その小説は主人公の苦悩を浮き彫りにした。
  - 

### 〜を異にする

- 接続：名＋を異にする／を異にした
- 意味：
  - 意見を異にするが、目標は同じである。
  - 全く性格を異にする二人がいい友達になるとは思っても見なかった。

### 〜をしりめに

- 接続：名＋をしりめに
- 意味：
  - 親の不安をしりめに、妹は海外へ一人で旅立った。
  - 

### 〜をそっちのけに（して）／はそっちのけで

- 接続：名＋をそっちのけに（して）、名＋はそっちのけで
- 意味：
  - 家族のことをそっちのけにして、賭け事に熱を上げる。
  - 

### 〜を手掛かりに（して）／が手掛かりになる

- 接続：名＋を手掛かりに（して）／を手掛かりとして、名＋が手掛かりになる／が手掛かりとなる
- 意味：
  - 警察が似顔絵を手掛かりに（して）犯人捜査をスタートした。
  - 

### 〜を蔑ろにする

- 接続：名＋を蔑ろに（して）／を蔑ろにする
- 意味：
  - 世の中には決められたルールを蔑ろにして、勝手に行動をする人がいる。
  - 

### 〜をなおざりにして

- 接続：名＋をなおざりに（して）／をなおざりにする
- 意味：
  - うちの子は勉強をなおざりにして、遊びに耽っている。
  - 

### 〜を振り出しに

- 接続：名＋を振り出しに
- 意味：
  - 1.
    - 東京を振り出しに、全国を巡回してコンサートを開く。
  - 2.
    - 小さな店を振り出しに、ついに大型デパートにまで至った。

### 〜を丸出しにする

- 接続：名＋を丸出しにする
- 意味：
  - 彼は外交型の人で、愉快さや不快さを丸出しにするタイプだ。
  - 

### 〜を見込む

- 接続：名＋を見込んで／を見込む、動「辞」＋のを見込んで／のを見込む
- 意味：
  - 多くの来場者を見込んでいたが、当てが外れた。
  - 

### 〜を無にする／が無になる

- 接続：名＋を無に（する）、名＋が無になる
- 意味：
  - せっかくの親切を無にするようなことはしたくない。
  - 長年の努力が無になって、泣くに泣けない気持ちだった。

### 〜を目指す

- 接続：名＋を目指し／を目指して／を目指す
- 意味：
  - 戦争のない平和な社会の実現を目指して、国際会議が開かれた。
  - 我が社は健全な経営を目指している。

### 〜んとする

- 接続：動「未」＋んとする、する->せんとする
- 意味：
  - 入場券を手に入れんとして朝早くから並んだ。
  - 溺れんとしたところを通りかかった人に助けられた。
